bien Aquí vamos listo vamos a encenderlo
vaya Wow Mira eso es una locura Qué son
esos revelado desde lo profundo de la selva
buscando evidencia de la Guerra de los mayas
soy Albert l ingeniero hay un mundo olvidado
ahí ciudades perdidas ocultas en la selva y
explorador de National Geographic la frontera del
Mundo Maya está justo bajo nuestros pies estoy en
una misión para descubrir los secretos de una de
las civilizaciones antiguas más misteriosas del
mundo los mayas y ahora mismo la tecnología nos
muestra una historia completamente nueva revela
una civiliz antigua de Centroamérica ha sido mucho
más compleja de lo que los arqueólogos creían
en 201 National Geographic dio la noticia de un
increíble descubrimiento una ciudad antigua de 600
construcciones
Esteli más importante en la arqueología maya
en 100 años y desde el suelo te da escalofríos
en la espalda usando la tecnología laa que
puede ver a través de la densa selva como
una radiografía listo para verlo sin árboles
descubrieron más de 60.000 estructuras hechas
por el hombre en un increíble y nuevo mapa del
tesoro vaya Mira eso lo hicimos es muy angusto
ahora con el nuevo mapa más hacia atrás
despégala más algunos de los arqueólogos
más intrépidos del mundo será peligroso claro
están tomando la selva B hay un envase pintado
tiene algo escrito en busca de sus secretos
tenemos un esqueleto todo en una búsqueda
para reescribir la asombrosa historia de los
mayas secretos de los
mayas la serpiente Maya muy bien para mí los mayas
Siempre han sido una de las
civilizaciones antiguas más
fascinantes pero mucho de lo que creíamos saber
está mal ahí abajo en este momento la historia
está siendo completamente reescrita armados con
este nuevo mapa del tesoro los arqueólogos están
en un viaje de descubrimiento pero a gran
escala esta vez investigo a los Mayas en
guerra desenterrando un raro altar de rituales
Este es el momento que llevamos esperando un año
efraim efraim efraim con ligas a una de las más
despiadadas de todas las dinastías mayas explorar
un sitio antiguo que vio un conflicto masivo
algo pasó justo aquí aquí murieron personas
y voy a seguir uno de los más sorprendentes de
todos los nuevos descubrimientos vaya esto es
sorprendente queda un vuelco total vaya a todo
lo que los expertos creían saber sobre la guerra
siento que mi corazón se acelera y a los antiguos
Mayas en lo profundo de las selvas
de Centroamérica el arqueólogo
guatemalteco Edwin romá Ramírez
está en una [Música] misión rumbo
a una remota cordillera en busca
de los mayas listos para la acción
los mayas emergieron hace 3000 años
en Centroamérica en la región que
hoy es Guatemala el sur de México y los países
adyacentes los mayas domesticaron la
selva creando ciudades de escala y
complejidad deslumbrantes forjando una
civilización que duró más de 2000 años
Pero además de toda su gloria
había un lado brutal de sangre y
sacrificios humanos Pero además de
las inscripciones y tallados poco
se sabe acerca de cómo libraban sus
guerras Edwin está la casa de nuevas
evidencias explorando en la
profundidad de la selva fuera
de una antigua ciudad llamada
el soots en el extremo Norte de
Guatemala está trabajando con su compañero
arqueólogo y explorador de National Geographic
Tom gison estos datos del laar Son increíbles
en el nuevo mapa de alta tecnología pueden
ver evidencias de enormes estructuras hechas
por el hombre parece que tenemos una Calzada
importante corriendo a un lado de esta cara
del acantilado antes estos edificios estaban
completamente ocultos bajo la selva ahora
están totalmente expuestos creo que tal vez
si empiezas aquí y subes echa un vistazo
lo que parece algo muy grande tal vez una
formación de tierra se ve como una muy grande
Tom y Edwin piensan que los edificios recién
identificados podrían revelar algunas pistas
únicas de la guerra Maya solo digo miras estas
características de aquí esta tiene casi 8
Met de altura 8 Met Tom aunque no vamos a
saberlo hasta que vayas y lo compruebes Esto
será emocionante bien Eso es perfecto Gracias
Tom nos vemos el nuevo mapa revela una serie
Misteriosa de edificios a lo largo de 4 km a
través de una cima empinada todo Aparentemente
conectado a un conjunto de estructuras en la base
el calor opresivo la vegetación
densa y la fauna mortal hacen
de esta una de las fronteras más extremas de la
arqueología me encanta estar
aquí me gustan los sonidos de la
selva Edwin tiene 15 temporadas
trabajando bajo estas duras
condiciones estar con personas
que aman y tienen la misma pasión
que uno tiene para esto es realmente increíble
pero es la primera vez con el nuevo mapa del
tesoro estamos recorriendo un
camino antiguo se puede ver
que lidar nos muestra que estamos
caminando por allí pero es difícil
verlo entonces de pronto en la densa jungla
vaya Mira eso lo logramos es enorme Edwin
observa algo en la cima de la montaña una
antigua pirámide escondida durante siglos
y parece que la pirámide es solo una de un
grupo de estructuras todo revelado por la nueva
tecnología vamos
Sí el nuevo mapa del tesoro es el resultado
de un estudio masivo que traza más de 2000 km
cuad de Selva Universidad de Houston
Centro Nacional para el mapeo láser
airborn la iniciativa se llama pacun
laider reúne un consorcio internacional
de expertos uno de los ingenieros detrás
del estudio es Juan Carlos Fernández Díaz
su equipo Vuela un avión
sobre el denso follaje de la
selva utilizando equipos de escaneo
de alta tecnología miles de millones
de pulsos láser se disparan hacia abajo y
rebotan de regreso la técnica se denomina
liar medimos el tiempo que tarda el pulso en salir
del avión y el retorno de estos reflejos Sabiendo
la velocidad de la luz tiempo que se tarda podemos
averiguar la distancia entre el avión y cada una
de estas reflexiones ya sea la parte superior de
los árboles o el suelo solo una pequeña fracción
de los pulsos llegan al suelo para los estudios
arqueológicos en la selva queremos deshacernos de
todos los puntos que provienen de la vegetación
y quedarnos solo con el suelo y los edificios
antiguos Una vez que se filtran todos los
pulsos no deseados que vienen de los árboles
los datos que quedan permiten a los
ingenieros construir un mapa 3D del
suelo oculto en la [Música] selva Universidad
de California San Diego San Diego California
aquí es donde investigo utilizando
tecnologías digitales para explorar
el mundo antiguo y me han dado un acceso muy
especial miren esto para explorar los nuevos
datos gran escala Así es como se ve la selva
desde arriba pero cuando liar despeja los
árboles aparecen innumerables
estructuras hechas por el
hombre en total se han revelado
unas 60.000 estructuras
ocultas dos de los líderes del
proyecto los exploradores de
hanida Mira eso mágico Mira eso Mira vaya Es
casi como si voláramos sobre el Mundo Maya en
un helicóptero Eso es lo más emocionante
sobre laar nos enseña humildad hay cosas
que los datos laar nos enseñan a todos
no estamos hablando solo de una ciudad
Nueva son docenas es una escala decubrimiento
todos cuando vi salir el primer liar dije ese
es el futuro eso es lo que tenemos que
hacer Estamos de regreso a la antigua
ciudad Maya de El el nuevo mapa llevó a
Edwin Román Ramírez a un descubrimiento
espectacular En la cima de esta
montaña se esconde una pirámide
antigua observa esta estructura de aquí la
ves eso es exactamente lo que nos mostraba
liar Es realmente asombroso Wow este edificio
tal vez se completó entre el 350 y el 600
después de Cristo lo que es increíble por aquí
todavía se pueden ver algunas de las paredes de
pie Más allá de las pirámides Edwin encuentra
más ruinas parece una pequeña Plaza justo aquí
y rodeando a todos muros gigantes
en realidad no sé cómo describirlo
es solo una enorme muralla todas
predicciones delar pero este nuevo
sitio con bancos y murallas no se parece
a una típica ciudad [Música] Maya y su
descubrimiento podría resolver unor misio
sobre las guerras de los mayas vaya esto es
increíble Edwin ROM ramrez sigue el nuevo
mapa del tesoro laar hasta un descubrimiento
sorprendente las ruinas de lo que Edwin
cree que fue una vez una vasta ciudadela
fortificada protegida por la cresta de
la montaña y rodeada de muras enormes
Este es un hallazgo innovador
porque en todo el Mundo Maya
las defensas permanentes a
tal escala casi nunca se han
encontrado antes del liar los expertos en mapas
creían que los mayas resolvían sus conflictos de
una manera muy inusual pensaban que todo
era ritualizado implicando solamente la
captura y el sacrificio de Reyes pero
la nueva evidencia sugiere algo muy
diferente en la pantalla gigante
la fortaleza de la montaña de
Edwin es evidencia de una guerra en una escala
colosal miren esa cima si esto
es asombroso no se puede negar
que esto es una fortaleza Maya pueden ver
grandes sistemas de trincheras y muros arene
es una altura
considerable Esta es un área muy
protegida ahora Estamos viendo
hacia el oeste Y a medida que nos movemos
hacia el siguiente par de cimas empezamos
a ver estructuras de piedr solitarias
y esto podría ser un sistema de Torres
vigía o de vigilancia Torres vigía ves esa
de ahí sí claro s están monitoreando este
paisaje verac como esta sabemos
que existió un ambiente de
conflicto Esta es una fortaleza es una
instalación militar esta gente estaba en
[Música] guerra Edwin regresa
de la cima fortificada porque
en el suelo del Valle hay restos de otros
edificios aquí ya comenzaron las excavaciones y
en una de las primeras fosas de prueba no lo creo
Mira esto increíble hermoso hay un descubrimiento
impactante es un hallazgo grandioso una punta de
lanza de pedernal increíblemente rara
y perfectamente conservada con más de
1 años de antigüedad vaya es asombroso t vez
vamos a encontrar más cosas historia de esta
fortaleza esto es realmente increíble porque
está completo Es realmente increíble para mí
encontrar algo así es muy impresionante una
punta de lanza murallas fortificadas y una
línea de Torres de vigilancia dejan a los
arqueólogos sin dudas Este es un ambiente
de guerra esto es evidencia convincente
de la guerra justo en el corazón del Mundo
Maya es increíble pensar que en toda esta selva
desierta Había una vez un paisaje de miedo y
conflicto en una escala que los expertos nunca
habían imaginado hasta los estudios con liar
pero quiero explorar las
evidencias de la guerra por mí
mismo El Sitio al que voy es tan remoto que
solo se llega en helicóptero y luego por el
río es la era del descubrimiento
de esto es de lo que se trata
sí voy a unirme al arqueólogo puertorriqueño
alcover mucho más allá del área de la prueba
de pacun él es parte de un equipo que está
llevando la arqueología a un nivel completamente
nuevo esto es tierra de nadie dónde estamos
estamos básicamente en aguas internacionales
el río es compartido por México y Guatemala y
es una de las fronteras naturales entre los dos
países hace 2000 años estos bancos eran
el hogar de dos reos mayas rivales una
antigua ciudad Maya llamada Piedras Negras y
macabil ero un grupo cercano de ruinas apenas
exploradas en ambos lugares la tecnología
de vanguardia está revelando evidencia
cada vez más sorprendente sobre
los Mayas en guerra [Música]
el sol ahora está comenzando
a subir y la temperatura se
eleva Esto va a ser un gran desafío voy a
subir un poco más biónico que la mayoría pero
vale la pena esta selva tiene secretos que
revelar y los vamos a encontrar ahora mismo
estoy subiendo a través de la aislada
selva montañosa con el arqueólogo Omar
alcober para los mayas esto habría sido igual de
duro Esta es una de las selvas más densas que
recorrido es vieja y muy crecida no se puede
ver más allá de 15 o 30 met enier direc todo es
completamente verde el reto es tratar de encontrar
algo en todo esto afortunadamente para nosotros
tenemos tecnología está bien listo vamos a
encenderlo grandioso s Mira eso
es una locura Qué son son solo
piedras constru esto uando datos recopilados en
una plataforma de realidad aumentada de pronto Al
despejar a los árboles puedo ver una muralla
que se extiende sobre unos 100 metr a través
de la ladera es como una radiografía a través
de los árboles es muy curioso vamos a verlo Sí
vamos es asombroso pensar que cada
uno de estos bloques fue cortado y
transportado a mano pero hasta que Omar
combinó miles de fotografías de primer
plano en un solo modelo era imposible
ver toda la línea de la pared desde
lejos y lo que revela es el increíble esfuerzo
hecho por los mayas para defenderse de los
ataques el hecho de que construyeran más de
siete de estos En la cima de de una montaña
significa que La amenaza de un encuentro violento
era muy real algo pasó justo aquí aquí murieron
personas Sí es muy probable vienes corriendo
tratas de atacar estás corriendo golpeas estas
rocas y luego de repente te atacan con piedras
de onda o simplemente rocas sueltas que tiran
hacia abajo Esta es otra fortaleza construida
por una comunidad amenazada hace más de 2000
aos justo en los extremos del Mundo Maya
junto con la ciudadela de Edwin cerca del
el soz estos descubrimientos están cambiando
toda nuestra idea de Las Guerras [Música]
[Música]
mayas ha sido un día muy muy duro
Pero hay mucho más que ver en toda la
selva y Tendremos que esperar hasta
mañana y está lloviendo otra vez
[Música]
100 km al este de la fortaleza
de Omar y de vuelta dentro del
área del estudio laar ya es de día y tienen mejor
clima son buenas noticias para el arqueólogo
marchelo [Música] canuto tiene la misión
de explorar otro descubrimiento
totalmente nuevo revelado porar
es relativamente grande aquí podemos
ver varios edificios 1 2 3 4 5 y hay
una especie de Tal vez tres edificios aquí o
tal vez sea una pequeña plataforma marchelo ha
pasado más de una década investigando
un antiguo sitio Maya llamado la
corona es su primera temporada
de campo desde el estudio de
bacun y en esta pantalla gigante marchelo
verá la corona como nunca lo ha visto
an Así que oculto tras esos árboles
encuentra la corona sí oculto entre
esos pantanos y escondido bajo esos árboles
está la parte principal de la corona justo
listo vaya miren eso es grandioso miren eso
observen Vaya ese es el sitio es ese es es
grandioso verlo así es como si saliera
de los árboles sí Exacto Cuánto tiempo
llevas en esto hemos estado trabajando desde
2005 2005 2005 apenas este año logras ver los
datos del laider sí exacto y es la primera
vez que estamos viendo todo el sitio en una
sola imagen Nadie conoce mejor la corona
que Marcelo pero el mapa liar también lo
sorprendió Mira eso sí hay una gran
Calzada que no había visto antes justo allí
después de ese grupo central justo allí
mira mira esas dos líneas pequeñas
paralelas Así es así es y lo que en
realidad hacen Es que esto es asombroso esta
Calzada se conecta con otro grupo que nunca
antes habíamos investigado no sabías de esa
parte no no no sabía nada de esto realmente
no sabía nada de esto hasta que vi estos
datos nunca había visto antes esta calzada
y no es el único descubrimiento revelado por
elar Además más allá de la nueva Calzada
hay otro sitio previamente desconocido
dirigiéndose al campo fuera de la
corona marchelo Investiga Ya es hora
[Música] bien antes de los estudios
deidar marchelo nunca hubiera encontrado
nada escondido en esta [Música] selva
Oh sí eso es justo en el blanco Ahí
está ahí está la estructura
principal no es grandioso es
el Grande Esta es la estructura principal el mapa
ha llevado a marchelo algunos restos antiguos
completamente nuevos a la arqueología y ahí está
el otro Ahí está Estas son las dos estructuras
principales en el sitio que estábamos buscando
es un enorme hallazgo un asentamiento entero
a menos de un día de camino al norte de la
corona las futuras excavaciones tratarán
revelar más sobre este sitio y también de
la [Música] corona de la manera más simple
posible hoy encontramos un nuevo sitio es
un buen día es un muy buen [Música] día de
vuelta en el sitio principal en la corona
las excavaciones han estado en marcha durante
más de una década y Todavía siguen extrayendo
tesoros [Música] trabajar en un lugar como la
corona es casi un trabajo de tiempo completo
después de 12 años se convierte en parte
de tu vida así que por supuesto que es el
lugar especial para todos nosotros Porque le
hemos dedicado nuestra vida profesional a este
sitio uno de los mayores hallazgos de todos
se está haciendo esta temporada en este campo
un monumento tallado en
piedra marchelo hizo el descubrimiento
bajo un templo colapsado en una de
las grandes plazas de la corona
justo en el corazón de la antigua
ciudad los monumentos tallados
contienen pistas de una de las
dinastías reales más poderosas
que los mayas conocieron Los Reyes
serpiente durante más de un siglo los expertos
han trabajado para decifrar la escritura Maya
y gran parte de ella sigue siendo un misterio
pero han sido capaces de decifrar la historia
de los reyes serpiente que se alzó en el norte y
conquistó ciudad tras ciudad incluyendo la corona
es el comienzo de un día crucial en la
corona marchelo y su equipo se preparan
para levantar el precioso monumento y
transportarlo a un lugar seguro el
Museo Nacional de arqueología de
Guatemala su forma y ubicación dejan al
equipo sin duda de que se trata de un altar
para rituales sagrados tenemos evidencias en
la superficie este altar de algo quemado algún
tipo de ritual que implicó fuego los tipos de
rituales que se han realizado aquí son difíciles
de imaginar los rituales que en otros sitios
implican fuego también implicaban alguna forma
de sacrificio de sangre la tortura y la muerte
eran fundamentales para la creencia maya en los
altares sagrados se celebraban ceremonias para
apaciguar a los dioses con sacrificios humanos
el arqueólogo guatemalteco Alejandro González
comenzó a excavar el altar hace más de un
año estoy un poco nervioso ansioso y un
poco feliz a la vez es el monumento más
grande que vamos a extraer y mover del sitio y
el resultado final nos pone un poco nerviosos
ahora mismo estamos preparando el andamio que
va a ser necesario para levantar el altar está
hecho de piedra caliza sólida pesa dos
veces más que un piano de cola Este es
el momento que estábamos esperando
por un año Así que veremos qué tal
[Música] funciona todo trabo
[Música]
llegó la
hora hace unos minutos vimos como el altar Se
movió un poco y estaba pensando que esta es
la primera vez que este altar se
ha movido en los últimos 15 años
todo esto se está poniendo muy
tenso tanto mis nervios como la
cuerda para los arqueólogos las inscripciones del
altar son lo más importante contienen pistas del
ascenso épico de Los Reyes serpiente mayas
escondidos en sus delicadas e intrincadas
tallas el altar representa un poderoso
rey de la corona yela su nombre ch Tok
ich un Aliado conocido de Los
Reyes serpiente una inscripción
más larga incluso nos dice cuándo fue
dedicado 12 de mayo 544 después de
Cristo hasta Este descubrimiento nadie sabía que
el poderoso chu to ich Tenía algo
que ver con la corona en absoluto
pero las inscripciones del altar
al rey serpiente encajan con los
nuevos descubrimientos revelados en el mapa
laar desde la corona Esta es exactamente la
dirección que uno debería tomar para
ir a calacmul la capital de Los Reyes
serpiente resulta que la calzada y los
asentamientos recién revelados de marchelo
están de camino a la ciudad capital
de la serpiente lejos hacia el norte
lo que pensamos que ocurre
Es que para que los reyes
serpiente pudieran operar en el resto
del Mundo Maya necesitaban pasar por la
corona lipos todo esto bien Vamos a quitar
todas esas cosas de vuelta en la antigua
Plaza de la corona marchelo y su equipo han estado
trabajando bajo el calor abrasante durante 8 horas
levantando el altar gradualmente desde el suelo se
levantó estamos sosteniendo su peso
y ahora solo estamos tratando de
guiarlo se acaba el
tiempo es nuestra última oportunidad
porque vamos a perder la luz del día
en una media hora en menos de una hora va a
oscurecer después de más de años en el suelo
en el
airef ef [Música]
efim no hay marcha atrás una tonelada
de antiguo altara cuelga de un frágil
andamio en la jungla [Aplausos] la noche se
acerca rápidamente y el altar aún no está
[Música]
seguro Dios mío está en el camión
está en el camión ya está arriba muy
bien No quiero encontrar otro monumento en mi vida
[Aplausos]
al final lo
hicieron 12 horas y media de trabajo
pero el altar finalmente va a la ciudad
de Guatemala estoy extasiado
estoy agotado pero extasiado
[Música]
de vuelta en la frontera de Guatemala con
México la lluvia finalmente se despejó
y estoy con el arqueólogo Omar
alcover en busca de otra ciudad
[Música] antigua acabamos de recorrer ot
15 km por el río en esta selva espesa y
profunda y ahora estamos en uno de los
sitios arqueológicos más importantes
en todo el Mundo Maya sin embargo todavía
estamos en la parte más remota de la selva
guatemalteca ya he explorado
una poderosa fortaleza en
macabil ero ahora me dirijo a una
antigua ciudad llamada Piedras
Negras mucho más allá del área del estudio
de pacun Omar forma parte de un equipo que
utiliza una nueva tecnología que
podría ser Revolucionaria para la
arqueología aquí han estado
aplicando el liar usando
drones es más flexible que el uso de
aviones convencionales y mucho más
asequible por ahora esta tecnología es
experimental pero su potencial es enorme
los árboles son gruesos
Aquí he construido el primer mapa de datos de
Piedras Negras en mi plataforma de realidad
aumentada y espero que me permita ver a través
de esta densa selva árboles sin árboles es
sorprendente es un edificio
vaya Mira eso qué será sí es una pirámide
esto es increíble es como una ventana al
pasado es increíble quiero decir que
esto es Es casi como magia de pronto
puedes borrar los árboles y ahí tienes por
primera vez gracias al dron liar puedo ver
los restos antiguos de lo que alguna vez fueron
las pirámides gigantes de una lujosa corte real
las excavaciones incluso están
ayudando a predecir cómo se veían los
[Música] edificios son tan diferentes de la
primera fortaleza de macabil ero Omar no duda
que esta corte real fue construida por un grupo
diferente de gente Maya y cree que los dos grupos
estaban en guerra pasó algo entre
macabil ero y aquí sí me refiero a
que macabil ero fue abandonada pero piedras
negra se levantó no solo en poder sino en
población y tamaño inmediatamente después de que
abandonaron macabil ero tuvo que haber pasado
algo es intrigante pensar que hace 2000
años esta lujosa corte real de Piedras
Negras pudo haber estado en guerra con el
asentamiento cercano de macabil ero Omar
cree que el conflicto pudo haber continuado
por más de 600 años hasta alrededor de 350
después de Cristo cuando la fortaleza de
macabil ero cayó y su asentamiento fue
abandonado Piedras Negras fue victoriosa
y floreció en un poderoso reino
Maya su nombre en maya antiguo podría ser
yib Qué significa eso algo como hogar de
los señores tortuga señores tortuga Así es
como la corte real se identificaba como los
señores de las Tortugas estamos
parados en los terrenos sagrados
de los antiguos señores de la tortuga
ahora mismo con una ventana ese mundo
en la mitología Maya las tortugas eran
importantes sus caparazones se asociaban
con dioses de la tierra y representaban
el suelo agrietado donde crecían los
cultivos los señores de las tortugas de Piedras
Negras eran los señores de la tierra que daba
vida Mira esto Esta es una habitación
real es la entrada a uno de
ellos explorando la gran corte real de
Piedras Negras todavía puedo sentir su
poder Mira estas enormes escaleras Y estos
montículos en Terrazas básicamente estamos
observando la sangre el sudor y las lágrimas
de cientos y cientos de personas a lo largo
de generaciones Sí eso es lo que resalta
el poder que estos Reyes tenían capaces de
movilizar todos los recursos y personas
que eran necesarias para construir un
espacio como este realmente acentúa el
poder de los señores de las Tortugas Aquí
y ahora después de siglos de decadencia
la arqueología moderna y la banguardia
liar de drones pueden revelar por completo
este increíble Palacio antiguo por primera
vez antes deidar la mayor parte de lo que
sabíamos de la guerra Maya provenía de
dibujos que representaban el conflicto ritual y
la captura de Reyes pero ahora eso está cambiando
completamente revelado por la nueva tecnología
eso es lo que laar nos mostraba estamos justo en
la cima una ciudadela fortificada en el corazón
del Mundo Maya con murallas Torres de vigilancia
e incluso una rara e increíble evidencia de un
ara de guerra es un hallazgo grandioso un altar
ritual que conecta la ciudad de la corona con La
Poderosa Dinastía guerrera de Los Reyes serpiente
es la primera vez que este altar se ha movido en
los últimos 15 años y un asentamiento apuntando
hacia su capital lejos hacia el norte Ahí está
es la estructura principal no es grandioso
todas evidencias recién descubiertas gracias
a la tecnología acerca de este conflicto es
una idea mucho más sofisticada de conflicto y
guerra de lo que piensas cuando ves imágenes de
los reyes mayas capturando a una sola persona
por el cabello en la batalla eso es solo un
evento esto nos dice que no es algo a pequeña
escala Este es un panorama que estuvo plagado
de conflictos durante siglos eso es algo que
nunca hubiéramos podido decir sin el liar con
decenas de miles de nuevos descubrimientos liar
todavía Esperando ser explorados es increíble es
una Revolución en nuestro campo está cambiando
la forma en que hacemos la arqueología de los
mayas las selvas de Centroamérica tienen
muchos más secretos que entregar estamos
definitivamente hablando de un periodo antes del
laar y después del laar en la arqueología maya
y todo lo que sabemos ahora será
diferente de lo que sabíamos antes
es un gran cambio se siente como la invención
de tomografía o la radiografía pero para la
arqueología desde lo alto en el cielo hasta debajo
de los árboles en las profundidades del Mundo
Maya los arqueólogos Todavía están empezando a
revelar el extraordinario mundo de una de las
más grandes civilizaciones antiguas de nuestro
planeta los misteriosos reinos selváticos de los
[Música]
mayas i [Música]